---
title: 三水姑娘
description: "当我以为我即将挂掉的时候，我眼前居然出现了一个女孩……"
layout: post
toc: false
comments: true
categories: [爱情]
---

之前都听过人临死前一生画面会飞速闪过，我一直好奇这到底是不是真的。而当我以为我即将挂掉的时候，我眼前居然出现了一个女孩……

我对她的印象最早可以追溯到高中时代，当年那木头似的脑瓜里处理器性能较低，模糊的记忆力让我只能回忆起些许轮廓：

- 某天中午去小饭桌，冬天，地上全是冰，我眼角余光发现了她在我身后不远处，出于炫技，我在地上打了个滑刺溜儿，没想到一下子摔了，在屁股着地之前急忙用手撑住。回头时，我发现她用小手在捂着嘴笑，那一刻我觉得她很美。
- 有段时间万恶的身高排座制度让我有幸坐到了她的前排。当时我有一个招牌动作，就是去抓她的脚踝。每次她坐累了都会往前伸伸腿，我眼角瞄到了，就会把腰向前一挺，沉手下去一把抓住。有些时候抓到她的布鞋，大多时候很幸运地抓到她脚踝。与她肌肤的触感让我在一瞬间仿佛被电击。被抓后她敏捷地闪躲和妩媚地一笑，让我有种吸食毒品的快感。
- 临近高考，三水姑娘要去个什么基地，不和我们一块复习高考了。她出发前最后一节体育课上，我坐在角落里深情地凝望着她，试图把她的身影烙印在脑海里。那一刻，我以为这辈子永远都见不到她了，一股巨大的失落感笼罩了我。

时光的车轮转眼间横跨了八年，这八年我们活在彼此的朋友圈里，我也从未预见过与她的重逢。而实际上，我们的重逢看似非常平凡，没有画外音，没有进行曲，有的只是我和她穿越了八年再次四目相对，她内心似毫无波澜；只不过四目相对的一瞬间，我的内心掀起惊涛骇浪，仿佛记忆的闸门打开，我思绪一下子回到了八年前，记忆中17岁的她与眼前的她轮廓重叠在了一起，再分离、再重合、再分离、再重合……

人的大脑从20~25岁就开始衰老了，这个年龄之后遇到的人，即使相濡以沫几十年，掌管着记忆钥匙的神经突触稳健性也远远不及16~18岁爱过的人。人的记忆是不对称的，十几岁深入脑海的人永远无法替代，后来人再努力，也很难挤进去了。

我从小就是闷骚型，遇到喜欢的姑娘我也从来不敢表白。因为传统教育一直反对青春期恋爱。所以有什么情绪都压在心里，一直不知恋爱为何物，也不知道如何表达爱意。直到长大了，除了当年脑子里的暗恋对象身影渐渐模糊，我却再也找不到青春期心动的感觉，默默地接受了这辈子可能与爱情无缘的可能性。而在她身上，我内心生出一种说不清道不明的强烈情绪。

强压下这种道不明的情绪。我淡定地和她吃着饭，说着我认为自己作为老同学和朋友该说的话。因为我觉得那种情绪很幼稚，很不切实际。都说岁月无情，但她依旧单纯，仿佛如青春期的少女般一样美丽动人，眉眼间尽是我印象中的妩媚动人的女孩，一模一样。本来，我们这次相聚对我来说，不过是临别京城前让自己放下一切，却不料事态的发展完全让我始料未及。

偶然聊到她一个人北漂，突然很心疼。如果我有能力照顾好她，她是不是可以不用这么辛苦？如果我不是铁了心去加拿大，我是不是就可以留在她身边？可惜人生没有如果，我既然已经选择了这条道路，就无路可退了。况且这几年，我也意识到这条路是最适合我自己的，不应该因对她的心血来潮的情绪，使自己人生偏离既定的轨道。如若辜负了自己，又何谈照顾别人？

2018年4月初的某天，我身为某化工厂的技术员，跟随着领班前去修理一处管道。正常拆管道的步骤，是由我们制程部的技术员用蒸馏水和氮气轮流冲洗管道内部三次，然后打开泄压阀泄压，最后才是找机械部的技术员来拆螺丝，虽然大部分时候我们都自己做了。而这次上一个班组的人已经完成冲洗操作了，我们只需要完成泄压。带我的领班是个缅甸人，面似包公（肤色很黑），好处是不显老。在操作前，我请示领班，是否需要佩戴护具，领班说不用。一向坚持原则的我说不行，按照流程必须带护具，否则我不能操作。当时我们负责拆开的管道，正常运行时存储的是高温的醋酸液体，一方面具备腐蚀性，另一方面也能把人烫伤。假如操作不当，直接接触皮肤后果会非常严重。所以我并没有盲目听从领班的指挥，而是选择站在距他身后半米处，暗中观察。领班对我嗤之以鼻，还笑着和我说这里面都清理干净了，我太胆小。他抛下我，独自开始了拆管道操作。因为拆管道只需要五分钟，而我去取防毒面具可能要半小时，他明显想快点把活干完。他也不知道和我生气还是怎么的，居然忘记了开泄压阀，直接把一节小管道头拧开了，因为潜意识里我不认为老员工会犯这种低级错误，我当时也没细想这有什么不对劲。

就在下一秒，只听彭的一声，一道刺鼻的水柱直直打到他的脸上，一小股水柱被反弹直接打进了我的右眼……

怎么样判断一个人是否真正活过？我觉得要问他死前有多少遗憾。我不知道人临死前一生画面会飞速闪过这种说法到底是不是真的，我只知道当我以为自己快挂掉的时候，我看到了我最大的遗憾，一个藏在我内心深处的女孩。与其将人生的成功定义为你取得了多少成就，倒不如说是你减少了多少遗憾。在你临死的一刻，你能够问心无愧地说，我没有遗憾。

擦干眼睛，我发现我没死，管道喷射出击中我的水柱是被稀释过的超低浓度醋酸，我感谢老天眷顾，第二周就交了辞职信。离开新加坡以后，我一直寻找遗憾，不断消除它们。而直到我遇见她，我才明白，她才是我这辈子最大的遗憾；等等，又或许不是？

宫崎骏说过，如果你喜欢一个人的话，你就主动多朝他走几步，如果他看到你走过来却没有要迎接你的意思， 那你就停下来，因为你要懂得，很多事情可以靠努力得来，唯有爱情不行。

对着她，我走几步，看看，再走几步，再看看。至于结局？

但求此生无悔。

---

她终究成为了我此生最大的遗憾。
