---
title: 遗憾
description: "当我以为我即将挂掉的时候，我眼前居然出现了一个女孩……"
layout: post
toc: false
comments: true
categories: [哲理]
---

之前都听过人临死前一生画面会飞速闪过，我一直好奇这到底是不是真的。而当我以为我即将挂掉的时候，我眼前居然出现了一个女孩……

我对她的印象最早可以追溯到高中时代。我坐在她前面一排。因为她长得好看而且笑起来很美，我总是忍不住找机会接近她。比如，她坐累了就会往在桌子下面往前伸伸腿，经常会被我眼角的余光捕捉到，当时我有一个招牌动作，就是去抓她的脚踝。每次她坐累了都会往前伸伸腿，我眼角瞄到了，就会把腰向前一挺，沉手下去一把抓住。有的时候抓到鞋，但以抓脚踝为主，这样会让我有碰到她肌肤的触感。她发觉被抓后的迅速闪躲和妩媚一笑，那一刻我连我们孩子叫什么都想好了。

时光的车轮转眼间横跨了八年，这八年我们活在彼此的朋友圈里，我也从未预见过与她的重逢。而实际上，我们的重逢看似非常平凡，没有画外音，没有进行曲，有的只是我和她穿越了八年再次四目相对，我猜她内心应该毫无波澜；只不过四目相对的一瞬间，我的内心掀起惊涛骇浪，仿佛记忆的闸门打开，我思绪一下子回到了八年前，记忆中17岁的她与眼前的她轮廓重叠在了一起，再分离、再重合、再分离、再重合……

我发觉自己被往事冲刷，情绪愈来愈激动。强压下这种道不明的情绪，我淡定地和她吃着饭，说着我认为自己作为老同学和朋友该说的话。因为我觉得那种情绪很幼稚，很不切实际。她的内心依旧单纯，都说岁月无情，但她仿佛如青春期的少女般一样美丽动人，眉眼间尽是我印象中的妩媚动人的女孩，一模一样。都说男人快乐的极致就是可以在心爱的女人面前做自己，那一刻，我做到了。

偶然聊到她一个人北漂，突然很心疼。如果我有能力照顾好她，她是不是可以不用这么辛苦？如果我不是铁了心去加拿大，我是不是就可以留在她身边？可惜人生没有如果，我既然已经选择了这条道路，就无路可退了。况且，大学毕业折腾了这几年，我也意识到我选择的这条路是最适合我自己的，我也不应该因对她的心血来潮的情绪，使自己人生偏离既定的轨道。如若辜负了自己，又何谈照顾别人？

本来，我们这次相聚对我来说，不过是临别京城前让自己放下一些东西，却不料捡到了非常重要的东西。

2018年4月初的某天，我身为某化工厂的技术员，跟随着领班前去修理一处管道。正常拆管道的步骤，是由我们制程部的技术员用蒸馏水和氮气轮流冲洗管道内部三次，然后打开泄压阀泄压，最后才是找机械部的技术员来拆螺丝，虽然大部分时候我们都自己做了。而这次上一个班组的人已经完成冲洗操作了，我们只需要完成泄压。带我的领班是个缅甸人，面似包公（肤色很黑），好处是不显老。在操作前，我请示领班，是否需要佩戴护具，领班说不用。一向坚持原则的我说不行，按照流程必须带护具，否则我不能操作。当时我们负责拆开的管道，正常运行时存储的是高温的醋酸液体，一方面具备腐蚀性，另一方面也能把人烫伤。假如操作不当，直接接触皮肤后果会非常严重。所以我并没有盲目听从领班的指挥，而是选择站在距他身后半米处，暗中观察。领班对我嗤之以鼻，还笑着和我说这里面都清理干净了，我太胆小。他抛下我，独自开始了拆管道操作。因为拆管道只需要五分钟，而我去取防毒面具可能要半小时，他明显想快点把活干完。他也不知道和我生气还是怎么的，居然忘记了开泄压阀，直接把一节小管道头拧开了，因为潜意识里我不认为老员工会犯这种低级错误，我当时也没细想这有什么不对劲。

就在下一秒，只听彭的一声，一道刺鼻的水柱直直打到他的脸上，一小股水柱被反弹直接打进了我的右眼……

怎么样判断一个人是否真正活过？我觉得要问他（她）死前有多少遗憾。我不知道人临死前一生画面会飞速闪过这种说法到底是不是真的，我只知道当我以为自己快挂掉的时候，我看到了我最大的遗憾，一个藏在我内心深处的女孩。与其将人生的成功定义为你取得了多少成就，倒不如说是你减少了多少遗憾。在你临死的一刻，你能够问心无愧地说，我没有遗憾。

擦干眼睛，我发现我没死，管道喷射出击中我的水柱是被稀释过的超低浓度醋酸，我感谢老天眷顾，第二周就交了辞职信。离开新加坡以后，我一直寻找遗憾，不断消除它们。而直到我遇见她，我才明白，她才是我这辈子最大的遗憾；等等，又或许不是？