---
title: 那片海
description: "我穿越八百公里要见的是你，而你我却咫尺天涯。"
layout: post
toc: false
comments: true
categories: [爱情]
---

> 在27年的相濡以沫后，比尔盖茨和他的夫人选择了离婚。
> 我最近也正巧遇到了同样的困扰，这种困扰涉及到感情，涉及到一个我以为将和我共度余生的女孩。我开始疑惑，到底什么是爱情，什么是欲望？什么时候该拿起，什么时候该放下？什么是心痛，什么是执念？
> 在长久的纠结、心情过山车、咨询几位好友、查询相关典籍后，我幡然醒悟。
> 思虑良久，终于决定以两位主人公对话的形式来阐述我的心路历程。

---

一名青年男子无精打采地走入了寺庙。刚刚分手的他，彷徨终日、寝食难安。他在佛像前三跪九叩，颤抖地呻吟：“请佛祖解答我心中疑惑！~~”呻吟声回荡在佛堂内，似蕴藏了无限的怨气、疲惫、失望、痛苦……

可惜整间寺庙空无一人，无人应答。只是寺庙角落里有位灰布僧人在缓缓地扫着非常干净的地面上的灰尘。

少顷，僧人头也不抬，停下了手上的动作，嘴角带着一抹微笑，道：“年轻人，你遇到了什么麻烦？”

青年：“我最爱的姑娘决定要离开我了，我永远地失去了她，我好痛苦！我不知道该怎么办？请大师指点！”

僧人：“先别急着痛苦，我们先来聊聊你们俩乍认识的。你第一次见到她是什么时候？”

青年：“高一开学那天，当时她是班上最好看的姑娘，我就盯着她多看了几眼。”

僧人：“你第一次发觉爱上她是什么时候？”

青年：“我难以控制自己不去看她，但又怕同学说闲话，所以总是偷偷看她。她的侧脸有点偏瘦，但是正脸完美得让人神魂颠倒。后来看得时间久了，觉得她侧脸也异常完美，仿佛多一寸都会毁掉这种和谐。而且她特别爱笑，她的笑仿佛是画龙点睛的一笔，让她整张脸笼罩上一层不亚于太阳的光芒。我觉得一句话来形容就是——始于颜值吧！”

僧人：“你第一次对她表达爱是什么时候？”

青年：“是说出来吗？那……”

僧人：“不一定要亲口说我爱你，你的一举一动都可以蕴含着爱。”

青年：“具体我记不清了，高中那会我胆子比较小，而且学校家长都反对谈恋爱，我只敢做一些奇怪的举动来吸引她的注意力。这样算表达爱吗？”

僧人：“当然算，一切形式的爱只要表达出来，对方都会感受得到的。”

青年：“那确实有很多的小细节，比如我唱歌跑调时会下意识地向她望过去。或者我会在课间跑到她边上晃悠。甚至我会制造机会和她有些轻微的肢体接触。”

僧人：“那她当时的反应是什么？”

青年：“多数情况她会笑一下，也不会和我说什么。”

僧人：“在你做这些事儿的时候，她知道你喜欢她吗？”

青年：“我不太确定，当时我也不知道大大方方地把自己的爱慕说出来，所以那些奇怪的行为也许无法让她明白我的心意。不过我觉得她多多少少会有点感觉到我的喜欢。”

僧人：“你是怎么判断她知道的呢？”

青年：“我隐约地记得有一次，我偷偷看她被她发现了，她狠狠地瞪了回来，然后我目光没有闪躲，我俩就那么对视了良久，最后她不好意思地先把头转过去了。应该还有类似的这种情况，不过我记不清了。”

僧人：“你这榆木脑袋！咱们再说说你亲口说出来的时候吧！你是如何表达的？她当时什么反应？”

青年：“她的名字里有个很特别的字，所以我很隐晦地针对那个字说了段土味情话，她回复我一个害羞的表情，我知道她看懂了。”

僧人：“她第一次害羞，第二次也害羞，那她有没有明确地回应过你表达的爱？”

青年：“记忆中没有，都是我说，然后她表示害羞。擦，难不成从头到尾都是我一个人的表演？”

僧人：“咳咳，佛门圣地，请文明用词！”

青年：“错了，我只是想说这段关系里，好像只有我在说爱，而她对我的回应好像只是夸奖和鼓励。”

僧人：“你对她正式表白过吗？”

青年：“表了呀！那夜，风很温柔，送她回家的路上，我牵起她的手，心跳在加速。我深吸一口气，说：‘你做我女朋友吧！’”

僧人：“然后呢？她什么反应？”

青年：“她说要考虑一下。”

僧人：“那你是什么心情？”

青年：“我觉得她很尊重我，而且我俩中间确实有很多变数，我可以理解她的顾虑。而且当时她也释放了很多爱的信号，让我知道她心里也是爱我的，只是不能立刻说出来。”

僧人：“你对你的判断有多大把握？”

青年：“没把握，我觉得女人心，海底针！”

僧人：“那你一定能确定的是什么？”

青年：“我俩并不是正式的男女朋友关系。”

僧人：“所以呢？”

青年：“所以她的离开，让我并没有失去什么。她的出现本就是一场意外，我除了感激，只有和她在一起短暂且美好的回忆，亦无须伤感。”

僧人：“没错，你心里其实早就明白。你对她的爱，不过是占有欲，你并未对她付出过太多。她对你的爱，不过是享受被爱。她并未答应做你一世恋人，也从未正面回应过你的爱意。一切的一切，不过是你对她强加的期待，并未她的本意。而你许下的所有承诺，不过是她对你的试探，并非她答应与你厮守的前提。”

青年：“听您这么说，也许分开以后，我俩都轻松很多。”

僧人：“面对她，你心里最大的恐惧是什么？”

青年：“我怕我会失去她！”

僧人：“依据什么？”

青年：“我打心底就觉得自己配不上她。在物质上，我目前并不能给她高品质的生活。在精神上，我们的价值观有太多的差异。我喜欢特立独行，她喜欢服从命令。我喜欢挑战，她喜欢舒适。我喜欢忠贞的爱情，她喜欢惊喜和刺激。”

僧人：“还有呢？”

青年：“我每次的暗示，并未得到明显的回应。我当时以为是我暗示的方法不对，后来发现她也明白，只是选择了不回应。我一次次的尝试，都让我心里更没底。我其实也是一个很没安全感的人，只是我知道她也没安全感，所以我不敢表露出我的胆怯。”

僧人：“你决定爱情里两个人是否要坦诚？”

青年：“需要，只是我怕表达真实的自我，我会失去她。”

僧人：“隐藏真实的自我得到的是爱情吗？”

青年：“不是，那不过是放不下欲望。”

僧人：“你有怀疑过她不爱你吗？”

青年：“有。她有时几天都不联系我。我决定要放下她时，她又会回来找我。她不联系我时，我患得患失，心情沮丧。她联系我时，我觉得幸福无比。只是我也没有谈过恋爱，也不懂两个人到底应该怎样沟通。我能给她的就是全部的信任。我相信她一定是有充分的理由，比如说在忙。而她只要忙完了，就一定会第一时间回复我。”

僧人：“那她的行为让你失望了吗？”

青年：“她最让我失望的地方在于，她如果不开心或者是空闲时，就会很喜欢跟我聊天。而当她有事情时或者出去玩，就不太会理我。有一阵子她玩得很开心，连续一周都没和我说一句话。”

僧人：“这些细节，其实都在给你答案，只不过你选择无视。”

青年：“我知道她对我并未太在乎，可是我仍然想努力赢得她的心。我觉得我该做的都做了。”

僧人：“既然你已经努力到问心无愧，那你痛苦什么？遗憾什么？”

青年：“我觉得我的痛苦来自于我对她仍有期待吧，我总是希望有天她终于明白我对她的爱，然后选择我。我现在最遗憾的就是渐渐明白，我俩走不到一块儿了。我永远失去了她。”

僧人：“既未曾得到，又何来失去？”

青年：“我想，我不过是‘不甘心’罢了。”

僧人：“感动不是爱。爱是相互吸引。”

青年：“我只能让她感动，却不能让她爱我。我从一开始就明白，喜欢一个人是藏不住的，我觉得她对我，没有太深的爱。或许她天生就不是一个太会爱别人的人吧。”

僧人：“既然明知道没结果，你还心甘情愿？”

青年：“我觉得我对她的爱，是我从来没法给别人的。这是种很厚重的情绪，连我自己也不明白怎么来的。”

僧人：“你能细致地描述一下你对她的感觉吗？”

青年：“我俩有次见面，我们八年没见了。当她对我诉苦时，一瞬间我发觉我的灵魂仿佛置身于一处岩洞，四周黑漆漆的，只有一处光亮。我顺着岩洞往上爬，洞口有些微光亮，隐隐有海风传来。当我走出洞口，周围是一片无边无际的大海。那里面的海水就是我对她的爱。而这些年，我一直都在漆黑的山洞内，从未探出头来，也从未意识到这片海。”

僧人：“你决定和她开始时，怎么想的？”

青年：“我认定她就是我这辈子注定的人。我决定照顾她一生。”

僧人：“你这个决定有付诸实际行动吗？”

青年：“我每天都给她分享我生活的小细节，同时也时刻关心她的生活。我甚至愿意为她放弃我生命里其他重要的一些东西，也对此给过她承诺。当然，我也对她有很多期待。我们沟通过这些承诺和期待，只是她既不想我做出这些承诺，也不想背负这些期待。”

僧人：“所求非所得，未必不快乐。不圆满是人生的常态。”

青年：“可面对她的离去，我还是会心痛。”

僧人：“当你痛到无可救药时，也就放下了。倒不如早放下，还自己一个平静。”

青年：“谢大师！”

僧人：“你不必谢我，我只不过是你思维中的影子。”

青年：“那您……”

青年四处张望，寺庙和扫地僧早已消失不见。自己正站在一片汪洋大海的中央。

这片海的名字叫“生命”。

